title: 从图灵到图灵测试再到图灵停机
date: 2015-05-31 15:23:33
category: [杂七杂八]
tags:
---

今天看了电影《机械姬》，讲述了由人类制造出了AI最终具有了通过图灵测试的能力，故事的核心在于判断一个机器人是否具真的具有人工智能。从一个理科生的角度来讲能够发现重重漏洞，但是电影还是不错的电影，引发了对人工智能的思考。

年初的《模仿游戏》讲述了图灵在二战时期帮助盟军破解德军密码系统Enigma的故事。图灵，这个计算机之父，影响着计算机技术发展的方方面面，计算机的最高奖图灵奖也是以他的名字命名的，没办法人家是祖师爷呀。

##图灵生平

> 阿兰·麦席森·图灵（Alan Mathison Turing），生于1912年6月23日，逝于1954年6月7日 ，被誉为“**计算机科学之父**”和“人工智能之父”。图灵和同事破译的情报，在盟军诺曼底登陆等重大军事行动中发挥了重要作用，图灵因此在1946年获得“不列颠帝国勋章”。历史学家认为，他让二战提早了2年结束，至少拯救了2000万人的生命 。
计算机逻辑的奠基者，提出了“图灵机”和“图灵测试”等重要概念。美国计算机协会（ACM）1966年设立的以其名命名的“**图灵奖**”是计算机界最负盛名和最崇高的一个奖项，有“计算机界的诺贝尔奖”之称。

>1912年6月23日出生于英国帕丁顿，1931年进入剑桥大学国王学院，师从著名数学家哈代，1938年在美国普林斯顿大学取得博士学位，二战爆发后返回剑桥，曾经协助军方破解德国的著名密码系统Enigma，帮助盟军取得了二战的胜利。

>因图灵的同性恋倾向，他于1952年被起诉（这种行为在当时的英国仍属刑事犯罪）。 为了继续科研工作，他接受了治疗雌激素注射（ 化学阉割 ）代替牢狱之刑。 图灵于1954年6月7日去世（食用氰化物泡过的苹果中毒）， 勘验确定他的死亡是自杀。 英国女王伊丽莎白二世在2013年追授特赦。

>阿兰·麦席森·图灵是一名世界级的长跑运动员。他的马拉松最好成绩是2小时46分3秒，比1948年奥林匹克运动会金牌成绩慢11分钟。1948年的一次跨国赛跑比赛中，他跑赢了同年奥运会银牌得主汤姆·理查兹（Tom Richards）。

##图灵测试

>如果一台机器能够与人类展开对话（通过电传设备）而不能被辨别出其机器身份，那么称这台机器具有智能。

这也是《机械姬》这部电影讨论的核心所在。善良单纯的天才程序员被大Boss天才坑蒙拐骗参加设计的图灵测试，机器人ava通过利用程序员的同情心（程序员多么可怜），诱骗他完成了逃离实验基地的任务。最终是否通过测试不是由程序员判断的，而是由机器人能否骗到程序员决定的。多么精巧的设计！一个高智商的程序员，明知道很有可能被骗，但还是被骗了，这无疑是真正的人工智能。

最后实验失控，大Boss被AI杀死（预示着人类要灭亡么？），AI进入到人群之中。

这是一部好电影，但这篇文章不是一篇影评，就不赘述电影的细节了。

##图灵停机问题

突然想起来本科离散数学提到的一个很有意思的问题，图灵停机问题（The Halting Problem））。描述如下：

>不存在这样一个程序（算法），它能够计算任何程序（算法）在给定输入上是否会结束（停机）。

精妙的是这个问题的证明过程。通过反证法可以证明这个命题。

假设我们某一天真做出了这么一个极度聪明的万能算法（就叫God_algo吧），你只要给它一段程序（二进制描述），再给它这段程序的输入，它就能告诉你这段程序在这个输入上会不会结束（停机），我们来编写一下我们的这个算法吧：

	bool God_algo(char* program, char* input)
	{
	    if(<program> halts on <input>)
	        return true;
	    return false;
	}


这里我们假设if的判断语句里面是你天才思考的结晶，它能够像上帝一样洞察一切程序的宿命。现在，我们从这个God_algo出发导出一个新的算法：

	bool Satan_algo(char* program)
	{
		if( God_algo(program, program) )
		{
		       while(1);        // loop forever!
		       return false;   // can never get here!
		}
		else
	       return true;
	}


正如它的名字所暗示的那样，这个算法便是一切邪恶的根源了。当我们把这个算法运用到它自身身上时，会发生什么呢？

	Satan_algo(Satan_algo);

我们来分析一下这行简单的调用：

1. Satan_algo(Satan_algo)这个调用要么能够运行结束返回（停机），要么不能返回（loop forever）。

2. 如果它能够结束，那么Santa_algo算法里面的那个if判断就会成立（因为God_algo(Santa_algo,Santa_algo)将会返回true），从而程序便进入那个包含一个无穷循环while(1);的if分支，于是这个Satan_algo(Satan_algo)调用便永远不会返回（结束）了。

3. 如果不能结束（停机），则if判断就会失败，从而选择另一个if分支并返回true，即Satan_algo(Satan_algo)又能够返回（停机）。

总之，我们有：

Satan_algo(Satan_algo)能够停机=> 它不能停机

Satan_algo(Satan_algo)不能停机=> 它能够停机


所以它停也不是，不停也不是，左右矛盾。