title: "如何阅读一篇论文"
date: 2014-03-25 21:36:40
category: [科研]
---

##前言
翻译自ACM Fellow，加拿大滑铁卢大学计算机系教授Srinivasan Keshav的一个简单的三步论文阅读法：
> How to Read a Paper
August 2, 2013
S. Keshav
David R. Cheriton School of Computer Science, University of Waterloo
Waterloo, ON, Canada
keshav@uwaterloo.ca

原文地址:[How to read a paper](http://www-users.cselabs.umn.edu/classes/Spring-2014/csci8211/Papers/Misc%20How%20to%20Read%20a%20Paper.pdf)

##第一遍
###目的
第一遍目的是快速浏览对文章有个整体印象，这样你可以决定是不是进行更深次的阅读。
###时间
**5-10min**
###步骤
1. 认真阅读：**题目、摘要、简介**(introduction)

2. 读章节和子章节的**标题**，忽略其他部分

3. 浏览**数学**内容，来确定基本的理论基础

4. 阅读**结论**

5. 浏览**引用**，剔除那些已经阅读过的

###完成后

可以回答下面5个问题：

1. **类别**(category):文章的类型是什么？实验测量的论文？已经存在的系统分析？一个设计原型的介绍？

2. **内容**(context):这篇论文是和什么相关的？使用什么理论基础来分析这个问题？

3. **正确性**(correctness):假设是合理的吗

4. **贡献**(contribution):

5. **清晰度**(clarity):文章写得好不好

###总结

使用这个信息，你就可以决定是否深入阅读(打印出来)。也许你对这篇文章不感兴趣，也许因为你对这个领域了解的还不够多以至于你不能看懂这篇论文，也许作者的假设不合理。**第一遍足够来判定，那些看起来和你研究领域相关的论文，究竟是不是属于你的研究领域。**

同样，当你写论文的时候，大部分的审稿人和读者只像这样读一遍你的论文。认真选择章节名称，写出简洁全面的摘要。如果审稿人一遍不能明白论文的主旨(gist)，论文就很可能被拒了。如果读者一遍不能看到论文的亮点(highlight)，很可能读者就不会读这篇论文了。
##第二遍
###目的
第二遍要更认真的读，但是忽略如证明的细节。这样便于**草记下关键点**，或者在论文边上写下评论。Dominik Grusemann说，“记下你不懂的内容，或者想问作者的问题”。如果你作为一个论文的审稿人，当你写review的时候这些内容会帮助你，作为委员会议上review的备份。
###时间
时间：有经验的论文阅读者需要花费一个小时左右。
###步骤

1. 仔细看**图**，和**图表**，和其它论文中的插画。对于图要特别进行关注。坐标轴是否正确标注？结果的柱形图是否错误？得到的结果是否在统计学上是正确的？这样常见的错误可以区分仓促的假的工作和真的好的工作。

2. 记得**标注**相关的但是没阅读的的**引用**，作为扩展阅读。

###总结
这遍之后需要能够抓住论文的内容。你需要**能够使用论文中的依据，概括论文的主要观点，介绍给读者**。如果你对一个论文感兴趣，但是这个论文不是你研究的特殊领域，达到这个级别的细节比较合适。

有时，即使你读了两遍，你仍然看不懂这个文章。这也许是因为这个课题对你来说比较新，有很多不懂的术语和缩写，或者作者使用了你不懂的结论或者实验技术。也许是论文写得不好，使用了很多未证明的断言和引用。你可以选择(a)把论文放一边，也许在你的领域你不用完全理解他。(b)在读了论文的背景材料之后，再把论文拿回来读(c)继续坚持读第三遍。

##第三遍
###目的
为了完全理解这个论文，特别是如果你是评审的话，需要进行第三遍阅读。
###步骤
第三边阅读的关键点是**几乎重新实现**这个论文：使用作者使用的假设，重新进行工作。通过比较重新实现和原来的论文，你可以很容易地鉴别，论文的创新点，甚至论文隐藏的失败和假设。

这遍需要对细节强烈的关注。你应该鉴别并且挑战每一句话中的假设。此外，你应该**自己提出一个特定的观点与原来论文中的观点进行比较**。这个比较会使得你对于论文证明和论文结果有深刻的洞见。读这遍的过程中，你还可以**草草写下自己将来工作的观点**。

###时间
这遍对于初学者来说会花费很长时间，对于有经验的研究者也需要**一个或者两个小时以上**。这遍的最后，你应该能够通过记忆重建论文全部的架构，并且能够甄别论文的优势和弱点。你也要能够指出论文中隐含的假设，缺少的相关的引用，和实验和分析技术中潜在的问题。

##如何做一个领域的调研

论文阅读的技巧可以用来实践，进行一个文献调研。

这要求你阅读很多论文，也许是一个不熟悉的领域。应该阅读哪些论文来完成调研？论文三遍阅读法隆重登场。

1. 首先使用一个文献搜索网站如谷歌学术搜索，使用适当的关键词进行搜索，去查找三到五篇这个领域内引用数很高的文章。每篇文章读一遍，对文章有个初步的认识，然后阅读这些文章相关的工作内容(引用)。你会发现一个很小的最近工作(recent work)的概括，并且如果你足够幸运你会发现本文指向了一个最近的survey(概述，调研)。如果你能找到这种survey，工作就结束了，可以开始阅读这个survey了。

2. 如果没有找到survey需要进行下一步，找到这些文章共同引用的文章，或者作者的名字。这些就是这个领域的关键论文和研究者。下载这些关键的论文收好。然后去网站搜索这些研究者最近发表的论文。这能够帮助你找到这个领域内的顶级会议，因为最好的研究者通常在顶级会议发表文章。

3. 第三步就是去这些顶级会议的相关网站来查找他们最近的进展。快速浏览，找到最近相关的高质量的工作。这些论文和哪些你收好的论文，就形成了你对于这个领域最初的survey。这些论文读两遍，如果都引用了之前你没找到的关键论文，寻找这个论文阅读，然后不断迭代。